Ich möchte Sie zu diesem Informatikkurs
willkommen heissen.
Eigentlich ist das ein schlechter Anfang.
Computerwissenschaft (computer science)
ist ein schrecklicher Name für dieses Geschäft.
Erstens ist es keine Wissenschaft.
Es könnte Ingenieurwesen (engineering) sein...
oder es könnte Kunst sein...
Oder wir werden sogar sehen, dass Computer...
sogenannte "Wissenschaft"
eigentlich viel mit Magie gemeinsam hat.
Wir werden das in diesem Kurs sehen.
Es ist also keine Wissenschaft. Es hat auch
nicht wirklich viel mit Computern zu tun.
Und es geht nicht über Computer
in dem gleichen Sinn wie es...
in Physik nicht wirklich
um Teilchenbeschleuniger...
und Biologie nicht wirklich
um Mikroskope und Petrischalen geht.
Und es geht nicht um Computer
in dem selben Sinn wie es in Geometrie
nicht wirklich um das Benutzen
von Messinstrumenten geht.
Tatsächlich gibt es viele Gemeinsamkeiten
zwischen Informatik und Geometrie.
Geometrie ist erst einmal noch ein Fach
mit einem schlechten Namen.
Der Name kommt von "Gaia", das heisst die Erde
und "Metron", das heisst messen.
Geometrie hat ursprünglich bedeutet,
die Erde zu messen... oder zu begutachten.
Und der Grund dafür war,
dass vor Tausenden von Jahren
die ägyptische Priesterschaft
Ansätze der Geometrie entwickelt hat,
um herauszufinden, wie man die Felderbegrenzungen,
die bei der jährlichen Überflutung des Nils
zerstört wurden, wiederherstellen kann.
Und für die Ägypter die das gemacht haben,
war Geometrie wirklich
das Benutzen von Messgeräten.
Nun, der Grund dass wir denken, dass
es in der Informatik um Computer geht
ist so ziemlich der gleiche Grund
warum die Ägypter dachten,
dass Geometrie über Messgeräte geht.
Und das passiert, wenn
ein Gebiet gerade anfängt, und man es
noch nicht wirklich sehr gut versteht.
Es ist sehr einfach, den Kern
von dem was man tut,
mit den Geräten, die man verwendet, zu verwechseln.
Und tatsächlich, auf einer absoluten
Skala wissen wir wahrscheinlich weniger
über die Essenz der Informatik
als die alten Ägypter wirklich
über Geometrie gewusst haben.
So, was ich meine mit
der Essenz der Informatik,
was ich meine mit der Essenz der Geometrie,...
Sehen Sie, es ist sicherlich wahr, dass diese
Ägypter oft Messinstrumente verwendet haben.
Aber wenn wir auf sie zurücksehen,
nach ein paar tausend Jahren sagen wir,
"Meine Güte! Was haben die gemacht?"
Das wichtige an dem, was sie gemacht haben,
war anzufangen, Begriffe
von Raum und Zeit zu formalisieren.
Ein Mittel, formal über mathematische Wahrheit
zu sprechen, die zur axiomatischen
Methode führte, die zu...
so ziemlich aller moderner Mathematik führte.
Sich einen Weg auzudenken, genau über
sogenanntes "deklaratives" Wissen zu sprechen -
"was wahr ist".
Nun, ähnlich, denke ich, werden in der Zukunft
Leute zurücksehen und sagen,
ja, diese Primitiven
im zwanzigsten Jahrhundert
haben mit diesen Computer-Apparaten herumgespielt,
aber eigentlich, was sie gemacht haben
ist beginnen zu lernen, wie man formalisiert,
Intuitionen formalisiert über... Prozesse,...
wie man Sachen macht.
Anzufangen einen Weg zu entwickeln...
präzise über "wie man"-Wissen zu sprechen,
im Gegensatz zur Geometrie,
die darüber redet, "was wahr ist".
Lassen Sie mich ein Beispiel davon geben.
Schauen wir mal... Hier ist
ein Teil... ein Teil Mathematik.
Oder? Das sagt, was eine Quadratwurzel ist.
Die Quadratwurzel aus X ist die Zahl Y,
so dass Y quadriert gleich X ist,
und Y größer als Null ist.
Also das ist ein schönes Teil Mathematik,
aber Ihnen nur zu sagen, was eine Quadratwurzel
ist, sagt nicht wirklich etwas aus über...
darüber, wie Sie herangehen
und eine finden könnten.
Lassen Sie uns das von einem Teil
imperativen Wissens unterscheiden.
Oder? Wie Sie herangehen und
die Quadratwurzel finden könnten.
Das kommt in der Tat auch aus Ägypten.
Nicht dem uralten Ägypten.
Das ist ein Algorithmus,
der von Heron von Alexandria stammt,
genannt, wie man eine Quadratwurzel findet
durch aufeinanderfolgendes Mitteln.
Und was er aussagt ist...
daß, um eine Quadratwurzel zu finden...
um eine Quadratwurzel zu finden,
macht man eine Schätzung,
man verbessert diese Schätzung,
und die Schätzung verbessert man durch Mitteln der
Schätzung und X geteilt durch die Schätzung.
Wir werden ein bisschen später darüber
reden, warum das vernünftig ist.
Und man verbessert die Schätzung
immer weiter bis sie gut genug ist.
Das ist eine Methode.
Das ist, wie man etwas macht.
Im Unterschied zu deklarativem Wissen,
das aussagt, wonach man sucht.
Und das ist ein Prozess.
Naja, was ist ein Prozess allgemein?
Es ist ziemlich schwer zu sagen. Man kann es
sich vorstellen wie einen magischen Geist
der sozusagen im Computer lebt und etwas tut.
Und...
Das Ding, das einen Prozess anweist, ist
ein Muster aus Regeln, genannt Prozedur.
Also Prozeduren sind die Sprüche, wenn Sie wollen,
die die magischen Geister kontrollieren,
die die Prozesse sind.
Und... also ich denke Sie wissen, dass
jeder eine magische Sprache braucht.
Und Zauberer, oder?,
echte Zauberer verwenden altes Arkadisch,
oder Sumerisch, oder Babylonisch oder was auch immer.
Wir werden unsere Geister in einer
magischen Sprache namens LISP beschwören,
Das ist eine Sprache, die
entworfen wurde, um über...
um die Sprüche zu wirken, die Prozeduren sind,
um die Prozesse anzuleiten.
Nun,
es ist sehr einfach LISP zu lernen.
Tatsächlich werde ich Ihnen in ein paar Minuten
im Wesentilichen alles über LISP beibringen.
Ich werde Ihnen im Wesentlichen
alle Regeln beibringen...
Und Sie sollten das nicht
besonders überraschend finden.
Das ist sozusagen wie zu sagen, es ist sehr
einfach, die Schachregeln zu lernen.
Und tatsächlich kann man in ein paar Minuten
jemandem die Schachregeln sagen,
aber natürlich ist das
sehr unterschiedlich davon, zu sagen,
dass man die Implikationen
dieser Regeln versteht
und wie man diese Regeln einsetzt,
um ein meisterhafter Schachspieler zu werden.
Naja, LISP ist genauso.
Wir werden die Regeln in ein paar Minuten aufstellen
und sie werden sehr einfach einzusehen sein,
aber was wirklich schwer sein wird,
sind die Implikationen dieser Regeln.
Wie man diese Regeln ausnutzt,
um ein Meisterprogrammierer zu sein.
Und für die Implikationen
dieser Regeln werden wir den...
naja, den ganzen Rest dieses Themas,
und natürlich weit darüber hinaus brauchen.
OK. Also, in der Informatik
sind wir beim Geschäft, sozusagen das
"wie man" imperative Wissen zu formalisieren.
Richtig? Wie man etwas macht.
Und die echten Aufgaben der Informatik
sind natürlich nicht,
wie Sie wissen, Leuten zu erzählen,
wie man Quadratwurzeln zieht.
Denn wenn das Alles wäre,
wäre es keine große Sache.
Die echten Probleme kommen, wenn wir
sehr sehr große Systeme bauen wollen.
Oder? Computerprogramme,
die tausende Seiten lang sind.
So lang, dass sie niemand gleichzeitig
wirklich ganz in seinem Kopf behalten kann.
Und der einzige Grund, dass das möglich ist,
ist, weil es Verfahren gibt...
es gibt Verfahren...
die Komplexität zu kontrollieren...
von diesen großen Systemen.
Und diese Verfahren,
die Komplexität zu kontrollieren,
sind, worüber dieser Kurs eigentlich ist.
Und in einem bestimmten Sinn ist es das,
worum es bei Informatik geht.
Das mag jetzt wie eine
merkwürdige Aussage erscheinen,
weil immerhin viele Leute
außer Informatikern
mit dem Beherrschen von Komplexität umgehen.
Ein großes Verkehrsflugzeug
ist ein extrem komplexes System.
Und die Luftfahrtsingenieure,
die das Flugzeug entwerfen,
wie Sie wissen,
werden mit der immensen Komplexität fertig.
Aber es gibt einen Unterschied
zwischen dieser Art Komplexität und
womit wir in der Informatik umgehen.
Und der ist, dass Informatik
in einem bestimmten Sinn nicht real ist.
Sehen Sie, wenn ein Ingenieur
ein physikalisches System entwirft,
das aus echten Teilen gemacht ist, richtig?,
die Ingenieure, die sich darüber Gedanken machen,
müssen Toleranzprobleme angehen und
Annäherung und Störung im System.
Also zum Beispiel, als ein Elektroingenieur
kann ich hingehen und leicht
einen einstufigen Verstärker oder
einen zweistufigen Verstärker bauen.
Und mir vorstellen, viele davon hintereinanderzuschalten
und einen millionenstufigen Verstärker zu bauen.
Aber es ist lächerlich,
so ein Ding zu bauen, weil
lange vor der millionsten Stufe wird
das thermische Rauschen ganz am Anfang
in diesen Komponenten verstärkt sein,
und das ganze Teil bedeutungslos gemacht haben.
Informatrk beschäftigt sich
mit idealisierten Komponenten.
Wir wissen soviel wir wollen
über diese kleine Programmdatenteile,
um die Sachen passend zu machen.
Richtig? Also... Wir müssen uns nicht über
Toleranz Gedanken machen und das bedeutet,
dass es beim Bauen eines großen Programms
keinen großen Unterschied gibt zwischen dem,
was ich bauen kann, und dem,
was ich mir vorstellen kann.
Denn über die Teile dieser abstrakten Gebilde
weiß ich so viel ich will.
Ich weiss Bescheid über sie,
so genau wie ich möchte.
Also, im Unterschied zu
anderen Arten des Ingenieurswesens,
wo die Beschränkungen, was man
bauen kann, die Beschränkungen der
physikalischen Systeme, die Beschränkungen der
Physik und Störung und Näherung sind.
Die auferlegten Beschränkungen...
sind beim Bauen von großen Softwaresystemen
die Schranken unseres eigenen Geistes.
Also in diesem Sinn ist Informatik
wie eine abstrakte Form des Ingenieurswesens.
Es ist die Art von Ingenieurwesen,
wo man die Beschränkungen ignoriert,
die von der Realität auferlegt sind.
OK. Nun, was sind...
Was sind einige dieser Verfahren?
Sie sind nicht für die Informatik speziell.
Das erste Verfahren, das in jedem Ingenieurswesen
verwendet wird, ist eine Art Abstraktion
namens Black-Box Abstraktion.
(schwarzer Kasten)
Nimm etwas und baue einen Kasten darum.
Sehen Sie, zum Beispiel, wenn wir uns
diese Quadratwurzelmethode ansehen würden,
könnte ich das nehmen wollen und...
eine Box bauen, die in etwa heisst:
"um eine Quadratwurzel von X zu finden".
Jetzt könnte das
eine ganz komplizierte Menge an Regeln sein,
und das könnte auf eine Art Ding hinauslaufen,
wo ich, sagen wir, 36 eingebe und sage,
was ist die Quadratwurzel von 36,
und raus kommt 6.
Und das Wichtige ist,
dass ich das so entwerfen möchte,
so dass wenn Georg vorbei kommt und
die Quadratwurzel von A plus
die Quadratwurzel von B berechnen möchte,
kann er dieses Teil nehmen
und es als Modul verwenden,
ohne hineinschauen zu müssen und
etwas bauen, das so aussieht:
ein A und B, und eine Quadratwurzelbox,
und eine andere Quadratwurzelbox,
und dann etwas das addiert.
Das würde jetzt eine Antwort ausgeben.
Und Sie können sehen, ich will das nur deswegen machen,
weil aus Georgs Sichtweise
das Innenleben davon, was hier drin ist,
nicht wichtig sein sollte.
Also zum Beispiel, es sollte nichts ausmachen, dass,
als ich das geschrieben habe, sagte ich,
ich will die Quadratwurzel von X finden.
Ich hätte sagen können die Quadratwurzel von Y.
Oder die Quadratwurzel von A.
Oder überhaupt irgendwas.
Und das ist die grundlegende Idee,
etwas in eine Box zu stecken....
Black-Box Abstraktion zu verwenden,
um Detail zu verbergen.
Und der Grund dafür ist, dass Sie
hergehen wollen und größere Boxen bauen wollen.
Nun, es gibt einen anderen Grund
für Black-Box Abstraktion.
Außer dem, Details verbergen zu wollen,
um größere Boxen zu bauen.
Manchmal will man sagen, die Art etwas
zu tun, die "wie man"-Methode
ist eine Instanz von etwas Allgemeinerem.
Und man möchte, dass die Sprache
diese Allgemeingültigkeit ausdrücken kann.
Lassen Sie mich ein anderes Beispiel zeigen,
wieder bei der Quadratwurzel. Gehen wir zurück
und sehen nochmal die Folie
mit dem Quadratwurzelalgorithmus darauf an.
Erinnern Sie sich, was er aussagt? Er sagt aus,
um etwas zu tun, werde ich schätzen (guess),
und ich werde diese Schätzung verbessern (improve),
und ich verbessere diese Schätzung immer mehr.
Also, es gibt eine allgemeine Strategie,
nach etwas zu suchen.
Und der Weg wie ich es finde, ist,
dass ich es immer weiter verbessere.
Jetzt ist das ein besonderer Fall
einer anderen Art von Strategie
einen Fixpunkt von etwas zu finden.
Um einen Fixpunkt einer Funktion zu haben...
Ein Fixpunkt... einer Funktion...
ist etwas... ist ein Wert...
Der Fixpunkt einer Funktion F ist ein Wert Y, so dass
F von Y gleich Y ist.
Und wie ich das tun könnte...
ist mit einer Schätzung anzufangen,
und wenn ich etwas will, das sich nicht ändert,
wenn ich F immer weiter anwende, ist,
dass ich F immer wieder und wieder anwende,
bis sich das Ergebnis nicht mehr viel
ändert. Also es gibt eine allgemeine Strategie,
und dann zum Beispiel,
um die Quadratwurzel (sqrt) von X zu berechnen,
kann ich ausprobieren,
einen Fixpunkt der Funktion zu finden,
die Y zum Mittel von X geteilt durch Y gehen lässt.
Und die Idee davon ist, dass, wenn wirklich
Y gleich der Quadratwurzel von X wäre,
dann hätten Y und X geteilt durch Y denselben Wert.
Sie wären beide die Quadratwurzel von X.
Oder? Denn X geteilt durch die Quadratwurzel von X
ist die Quadratwurzel von X.
Und so würde sich das Mittel, wenn Y gleich
der Quadratwurzel von X wäre,
dann würde sich das Mittel nicht mehr ändern.
Also ist die Quadratwurzel von X ein Fixpunkt
dieser speziellen Funktion.
Nun, was Ich gerne haben möchte...
Ich möchte die allgemeine Strategie darstellen,
um Fixpunkte zu finden. Also was ich mir vorstellen
könnte zu tun, ist etwas zu finden...
ist meine Sprache verwenden zu können,
um eine Box zu definieren, die sagt, finde einen Fixpunkt.
Genauso wie ich eine Box machen könnte,
die aussagt Quadratwurzel,
und ich möchte das in meiner Sprache ausdrücken können.
Also ich möchte nicht nur
das imperative "wie man" Wissen
über was Spezielles wie die Quadratwurzel ausdrücken können,
sondern ich möchte das imperative Wissen ausdrücken können,
wie man etwas Allgemeines machen kann,
wie man einen Fixpunkt findet.
Und gehen wir tatsächlich zurück,
und sehen diese Folie nochmal an.
Sehen Sie, nicht nur ist...
ist das ein Teil imperatives Wissen,
wie man einen Fixpunkt findet,
sondern hier unten ist ein anderes
Teil imperativen Wissens,
das beschreibt,
ein Weg eine Quadratwurzel zu berechnen, ist,
diese allgemeine Fixpunktmethode anzuwenden.
Also möchte ich auch dieses imperative
Wissen ausdrücken können.
Wie würde das aussehen? Das würde heissen,
diese Fixpunktbox ist so, dass
wenn ich in sie die Funktion eingebe, die
Y zum Mittel von Y und X/Y gehen lässt,
dann, was aus dieser Fixpunktbox
kommen sollte ist...
eine Methode, um Quadratwurzeln zu finden.
Also in diesen Boxen bauen wir...
Wir bauen nicht nur Boxen,
in die man Zahlen eingibt und die Zahlen ausgeben.
Wir werden Boxen bauen,
die als Ergebnis Methoden berechnen
wie Quadratwurzelziehen.
Und sie könnten als Eingabe Funktionen nehmen, wie
Y geht gegen das Mittel von Y und X/Y.
Der Grund warum wir das machen wollen...
sehen Sie, der Grund...
Das ist eine Prozedur oder wird eine
Prozedur, wie wir sehen werden,
wessen Wert eine andere Prozedur ist.
Der Grund warum wir das machen wollen, ist,
weil Prozeduren unser Weg sein werden,
über imperatives Wissen zu sprechen.
Und wie das sehr mächtig werden kann, ist,
über andere Arten von Wissen
sprechen zu können.
Also, hier ist eine Prozedur, die tatsächlich
über eine andere Prozedur spricht.
Und die allgemeine Strategie, die selbst
über allgemeine Strategien spricht.
OK. Nun, unser erstes Thema in diesem Kurs
(es wird drei größere Themen geben)
wird Black-Box Abstraktion sein. Sehen wir
uns das ein wenig genauer an.
Naja, was wir machen werden, ist, wir werden...
Wir werden anfangen darüber zu sprechen,
wie LISP aufgebaut ist aus primitiven Objekten,
was uns die Sprache mitgibt.
Und wir werden feststellen, dass es
primitive Prozeduren und primitive Daten gibt.
Dann werden wir sehen,
wie man diese Primitiven nimmt
und sie kombiniert,
um kompliziertere Dinge zu bauen.
Mittel der Kombination.
Und wir werden feststellen, dass es
Möglichkeiten gibt, Dinge zusammenzubauen,
primitive Prozeduren zusammenzubauen,
um kompliziertere Prozeduren zu machen.
Und wir werden sehen, wie man primitive Daten
zusammenbaut um zusammengesetzte Daten zu machen.
Dann werden wir sagen: Nun, nachdem wir
diese zusammengesetzten Dinge gemacht haben,
wie kann man sie abstrahieren?
Wie kann man diese schwarzen
Boxen um sie stellen,
so dass man sie als Komponenten
in komplexeren Dingen verwenden kann?
Und wir werden sehen,
das wird gemacht mit Definieren von Prozeduren und
mit einer Methode, mit zusammengesetzten Daten
zu hantieren, genannt Datenabstraktion.
Und dann,
was vielleicht das Wichtigste ist, ist,
wie kommt man nur von den Regeln dazu,
wie ein Experte arbeitet.
Wie drückt man gemeinsame Muster,
Dinge zu tun, aus, wie zu sagen,
also, es gibt eine
allgemeine Methode des Fixpunkts,
und Quadratwurzel
ist ein Spezialfall davon.
Und wir werden verwenden...
Ich habe bereits darauf hingewiesen, dass es etwas
namens Prozeduren höherer Ordnung ist,
nämlich Prozeduren, deren Eingaben
und Ausgaben selbst Prozeduren sind.
Und wir werden auch
etwas sehr Interessantes feststellen,
während wir weiter und weiter gehen
und abstrakter werden
es wird sehr...
nun ja, die Grenze zwischen dem,
was wir für Daten und dem,
was wir für Prozeduren halten,
wird unglaublich schnell verschwimmen.
Richtig, also das ist unser erstes Thema,
Black-Box Abstraktion.
Sehen wir uns das zweite Thema an.
Ich kann es einleiten...
Schauen wir mal, so.
Angenommen, ich will die Idee ausdrücken...
Erinnern Sie sich, wir sprechen über Ideen.
Angenommen, ich will die Idee ausdrücken, dass
ich etwas nehmen kann
und es mit der Summe von
zwei anderen Dingen multiplizieren kann.
Also zum Beispiel könnte ich sagen,
wenn ich 1 und 3 addiere,
und das mit 2 multipliziere, bekomme ich 8.
Aber ich spreche über die allgemeine Idee,
die Linearkombination genannt wird.
Dass man zwei Dinge addieren
und mit etwas anderem multiplizieren kann.
Es ist sehr einfach, wenn ich darüber
mit Zahlen denke, aber angenommen ich...
Ich will sogar dieselbe Idee verwenden,
um nachzudenken über...
Ich könnte zwei Vektoren a1 und a2 addieren,
und sie dann skalieren mit einem Faktor x
und einen anderen Vektor bekommen.
Oder ich könnte sagen, ich will
über a1 und a2 als Polynomiale denken.
Und ich könnte
diese zwei Polinomiale addieren wollen
und dann mit zwei multiplizieren,
um ein komplizierteres zu bekommen.
Oder a1 und a2 könnten elektrische Signale sein,
und ich könnte beabsichtigen,
diese zwei elektrischen Signale zu summieren,
und dann das ganze Teil an einen
Verstärker leiten und es mit
einem Faktor zwei oder so multiplizieren.
Die Idee ist, ich will
über den allgemeinen Begriff davon denken.
Nun, wenn unsere Sprache
eine gute Sprache wird,
um solche allgemeinen Gedanken auszudrücken.
Es geht darum, ob ich das wirklich tun kann.
Also ich möchte sagen können,
Ich werde x mit der Summe
von a1 und a2 multiplizieren,
und ich möchte damit
die allgemeine Idee ausdrücken,
von allen verschiedenen Dingen,
die a1 und a2 sein könnten.
Nun, wenn Sie darüber nachdenken,
gibt es ein Problem, weil immerhin werden die jeweiligen
primitiven Operationen, die in der Maschine vorgehen,
offensichtlich unterschiedlich sein,
wenn ich zwei Zahlen addiere,
als wie wenn ich zwei Polynomiale addiere.
Oder wenn ich die Repräsentation
von zwei elektrischen Signalen oder Wellen addiere.
Irgendwo muss das Wissen
über die verschiedenartigen Dinge sein,
die man addieren kann und wie man sie addiert.
Nun, um so ein System zu konstruieren,
ist die Frage,
wo stelle ich dieses Wissen hin?
Wie denke ich über die verschiedenen
Wahlmäglichkeiten nach, die ich habe? Und wenn morgen
Georg auf eine neue Art Objekt kommt,
das addiert und multipliziert werden könnte,
wie füge ich Georgs neues Objekt zu diesem
System hinzu, ohne alles durcheinanderzubringen,
was schon da war?
Das wird das zweite grosse Thema werden,
die Art und Weise diese Art von
Komlexität zu kontrollieren. Und wie man das macht, ist
indem man
konventionelle Schnittstellen einrichtet.
Agreed-upon ways
Sachen zusammenzustecken,
genau wie die Leute in der Elektrotechnik
Standardimpedanzen
für Anschlüsse haben.
Und dann weiss man, wenn man etwas baut
mit einer der Standardimpedanzen,
kann man es mit etwas anderem zusammenstecken.
Das wird unser zweites
grosses Thema werden, konventionelle Schnittstellen.
Was wir sehen werden,
ist, als erstes werden wir über
das Problem der auswählbaren Operationen sprechen,
das ist das, worauf ich angespielt habe.
Dinge wie Plus, die
mit allen unterschiedlichen Arten von Daten funktionieren müssen.
Also werden wir über auswählbare (generische) Operationen sprechen.
Dann werden wir
über Strukturen mit wirklich grossem Ausmaß sprechen.
Wie baut man
sehr große Programm auf, die
die Arten von komplexen Systemen in der
echten Welt modellieren, die man modellieren möchte.
Und was wir verstehen werden, ist dass
es zwei sehr wichtige Metaphern gibt,
um solche System aufzubauen.
Eine heisst objektorientiertes
Programmieren, wo man sich
sein System ungefähr vorstellt als eine Art Gesellschaft
aus kleinen Dinge, die
durch das Senden von Information zwischen ihnen interagieren.
Und dann die Zweite ist
Operationen auf Aggregaten, genannt Streams,
wo man über ein zusammengebautes
System denkt,
ungefähr so wie ein Signalverarbeitungsingenieur
große elektrische Systeme aufbaut.
Das wird unser zweites großes Thema.
Schliesslich, das dritte große Thema, auf das wir kommen werden,
das dritte grundlegende Verfahren, um
Komplexität zu beherrschen, ist neue Sprachen zu bauen.
Denn manchmal,
wenn man fast überwältigt ist
von der Komplexität eines Entwurfs,
kann man diese Komplexität beherrschen,
indem man sich eine neue Entwurfssprache aussucht.
Und der Zweck der neuen Entwurfssprache
wird sein,
verschiedene Aspekte des Systems hervorzuheben.
Sie wird einige Arten von Details unterdrücken,
und andere Arten von Details hervorheben.
Das wird der dritte,
der magischste Teil unseres Kurses sein.
Wir werden anfangen mit
den Methoden zum Erstellen
neuer Computersprachen.
Und als Erstes werden wir
sogar in LISP aufbauen...
Wir werden in LISP
den Prozess, LISP zu interpretieren, ausdrücken.
Und das wird eine
ziemlich selbstzyklische Sache.
Es gibt ein kleines mystisches Symbol
das damit zu tun hat.
Wir werden verstehen, dass der Prozess
LISP zu interpretieren wie
ein gigantisches Rad ist
von zwei Prozessen, apply und eval,
die andauernd
Ausdrücke aufeinander reduzieren.
Nun, wir werden auch andere magische
Dinge antreffen. Hier ist ein anderes magisches Symbol.
Es ist ungefähr...
Es ist ungefähr der Y-Operator,
der in einem Sinn der Ausdruck der
Unendlichkeit in unserer prozeduralen Sprache ist.
Wir werden uns damit beschäftigen.
Wie auch immer, dieser Abschnitt des Kurses
wird genannt metasprachliche Abstraktion.
Durch Sprechen, Abstrahieren durch Sprechen über
how you construct new languages.
As I said we're gonna start out
mit dem Untersuchen des
Interpretationsprozesses. Wir werden uns diese
apply/eval Schleife ansehen.
And build LISP.
Schliesslich, nur um Ihnen zu zeigen,
dass das sehr allgemeint ist,
werden wir genau dasselbe Vorgehen verwenden,
um eine sehr unterschiedliche Art von Sprache zu bauen,
eine sogenannte logische Programmiersprache.
Wo man überhaupt nicht über
Prozeduren spricht,
die Eingaben und Ausgaben haben.
Was man macht, ist
über Relationen zwischen Dingen zu sprechen.
Und dann schliesslich
werden wir behandeln, wie man
diese Dinge sehr konkret
auf den einfachsten Maschinentypen implementiert.
Sogar... Wir werden sogar etwas wie das sehen,
das ist... das ist ein Bild von einem Chip,
der der LISP Interpreter ist,
von dem wir sprechen werden.
Dann auf der Hardware.
OK. Ja, das ist ein Abriss
des Kurses, drei grosse Themen:
Black-Box Abstraktion, konventionelle
Schnittstellen, metasprachliche Abstraktion.
Nun, machen wir jetzt eine Pause
und dann werden wir loslegen.
Also, lassen Sie uns jetzt wirklich
anfangen, LISP zu lernen.
Eigentlich... Fangen wir an
etwas viel Wichtigeres zu lernen.
Vielleicht das Allerwichtigste
in diesem Kurs.
Das ist natürlich nicht LISP im Besonderen,
sondern eher ein allgemeines Gerüst,
um über Sprachen nachzudenken.
Ich habe schon hingewiesen darauf, wenn Ihnen jemand sagt
eine Sprache zu zeigen,
was Sie sagen sollten ist:
in Ordnung, du sollst mir sagen,
was sind die primitiven Elemente?
Was bringt die Sprache mit?
Dann, wie geht es,
diese zusammenzusetzen?
Welche Mittel der Kombination gibt es?
Was sind die Dinge, die dir ermöglichen,
diese primitiven Elemente zu nehmen
und größere Dinge daraus zu bauen?
Welche Wege gibt es,
Dinge zusammenzubauen?
Und dann,
was sind die Mittel der Abstraktion?
Wie nehmen wir diese komplizierten Dinge
und zeichnen Boxen um sie?
Wie benennen wir sie,
so daß wir sie jetzt verwenden können
als ob sie primitive Elemente wären,
um noch kompliziertere Dinge zu machen
und so weiter, und so weiter, und so weiter?
Also, wenn Ihnen jemand sagt:
Mensch, ich habe eine großartige neue Computersprache!
Sagen Sie nicht: Wie viele Zeichen
braucht es, um eine Matrix zu invertieren?
Oder? Es ist irrelevant.
Oder? Was Sie sagen ist:
Falls die Sprache
nicht mit eingebauten Matrizen
oder etwas anderem eingebaut gekommen wäre,
wie könnte ich dann dieses Ding bauen?
Welche Kombinationsmittel gibt es,
die mir das ermöglichen würden?
Und dann,
welche Abstraktionsmittel gibt es,
die mir ermöglichen,
dann diese Elemente zu verwenden,
um noch kompliziertere Dinge zu erzeugen?
Also, wir werden feststellen,
dass LISP einige primitive Daten
und einige primitive Prozeduren hat.
Genau genommen, lassen Sie uns wirklich anfangen.
Und hier ist ein Stück
primitive Daten in LISP. Mal schauen...
Die Zahl 3.
Eigentlich, um sehr pedantisch zu sein,
das ist nicht die Zahl 3.
Das ist irgendein Symbol, das repräsentiert...
das spielt die Rolle der Zahl 3.
Und hier ist noch ein...
hier sind mehr eher primitive Daten in LISP.
Siebzehn punkt 4.
Eigentlich eine Repräsentation von 17.4.
Und hier eine andere. Fünf.
Hier ist ein anderes
primitives Objekt, das in LISP integriert ist.
Addition. Eigentlich, wenn wir dieselbe
Genauigkeit anlegen, ist das ein Name
für die primitive Methode,
die Dinge addiert.
So wie das eine Bezeichnung
ist für das, was die Zahl 3 spielte,
ist das eine Bezeichnung dafür, was
die Rolle gespielt hat, wie man Sachen addiert.
Also dies sind einige primitiven Elemente.
Ich kann sie zusammensetzen.
Ich kann sagen, na,
was ist die Summe von 3 und 17.4 und 5?
Wie ich das mache ist, ich wende
den Summenoperator auf diese drei Zahlen an.
Und was sollte ich rauskriegen? 8, 17,... 25.4.
Also, ich sollte LISP fragen können,
was der Wert davon ist.
Und es wird 25.4 zurückgeben.
Lassen Sie uns einige Bezeichnungen einführen.
Das Ding das ich eingetippt habe
heisst Kombination.
Und eine Kombination besteht allgemein
aus dem Anwenden eines Operators
(also das ist ein Operator)
auf einige Operanden
(dies sind die Operanden)
Und natürlich
kann ich komplexere Dinge machen.
Warum ich Komplexität daraus bekommen kann,
ist weil die Operanden selbst generell
Kombinationen sein können.
Also zum Beispiel, Ich könnte sagen, was ist
die Summe von 3 und dem Produkt von 5, und 6,
und 8, und 2.
Und ich sollte bekommen, schaun wir mal...
30, 40,... 43.
Also LISP sollte mir antworten, dass das 43 ist.
Kombinationen zu bilden...
nun, ist das grundlegende Kombinationsmittel,
das wir haben werden.
Nun, und dann, Sie sehen hier ein bisschen Syntax.
LISP verwendet die sogenannte Präfixnotation,
das heisst, dass der Operator
links von den Operanden geschrieben wird.
Es ist nur eine Konvention.
Und beachten Sie, dass es vollständig geklammert ist.
Und die Klammern
machen es völlig eindeutig.
Also wenn ich das ansehe, sehe ich, dass
es einen Operator gibt und
einen,... zwei,... drei,... vier Operanden.
Und ich kann feststellen, dass der zweite Operand
hier selbst irgendeine Kombination ist,
die einen Operator und zwei Operanden hat.
Klammern in LISP sind ein bisschen...
naja, sie sind sehr unähnlich zu
Klammern aus konventioneller Mathematik.
In der Mathematik verwenden wir sie sozusagen
um Gruppierung anzuzeigen.
Und es macht irgendwie nichts aus, wenn man manchmal
Klammern weglässt, sofern
die Leute verstehen, dass das gruppiert ist.
Und im Allgemeinen macht es nichts aus,
mehr Klammern zu setzen,
weil es vielleicht die Gruppierung
hervorhebt. So ist LISP nicht!
In LISP kann man keine Klammern weglassen.
Und man kann keine extra Klammern setzen.
Weil Klammern zu setzen
bedeutet immer genau und deutlich,
dass das eine Kombination ist,
was bedeutet,
Operator auf Operanden anzuwenden.
Und wenn ich die weglassen würde,...
wenn ich diese Klammern weglassen würde,
würde es etwas anderes aussagen.
In fact, the way to think about this is:
Really what I'm doing,
when I write something like this,
ist einen Baum zu schreiben.
Also diese Kombination ist ein Baum,
der hat ein Plus, und dann eine 3,
und dann etwas anderes,
und dann 8, und eine 2.
Und dann das andere hier
ist selbst ein kleiner Unterbaum,
der hat ein Mal, und eine 5, und eine 6.
And the way to think of that is:
really, what's going on
ist, diese Bäume umzuschreiben,
und Klammern sind nur eine Möglichkeit,
um diese zweidimensionale Struktur
als eine lineare Zeichenkette zu schreiben.
Denn als es LISP zuerst gab,
hatten die Leute Fernschreiber
oder Lochkarten oder was auch immer...
Das war praktischer.
Wenn LISP heute anfangen würde,
würde die Syntax von LISP vielleicht so aussehen.
Nun, sehen wir uns an wie
das eigentlich am Computer aussieht.
Hier habe ich eine LISP
Eingabeaufforderung. Da ist ein Editor.
Und darauf werde ich paar Werte eintippen
und LISP fragen, was die sind.
Also zu Beispiel, Ich kann LISP sagen,
was ist der Wert dieses Symbols?
Das ist 3. Und ich bitte LISP es auszuwerten.
Und hier sehen Sie, LISP ist
unten erschienen
und hat gesagt, oh, ja, das ist 3.
Oder ich kann sagen was ist die Summe von 3 und 4
und 8? Was ist diese Kombination?
Und ich bitte LISP es auszuwerten.
Das ist 15.
Oder ich kann etwas
Komplizierteres eintippen. Ich kann sagen, was ist die Summe...
vom Produkt aus 3...
und der Summe von 7 und 19.5...
Und Sie merken hier,
dass LISP etwas integriert hat
das mir hilft, die Übersicht
über all diese Klammern zu behalten. Passen Sie auf
wenn ich die nächste schliessende Klammer tippe,
die die
Kombination schliessen wird, die mit dem Mal beginnt.
Die Öffnende wird aufblinken.
Dort. Ich werde die wegradieren und es wiederholen...
Tippe schließen,
und Sie sehen das schließt das Plus.
Nochmal schließen schließt das Mal.
Jetzt bin ich wieder bei der Summe
und vielleicht werden zu all dem 4 addieren
Das schließt das Plus,
jetzt habe ich eine abgeschlossene Kombination.
Und ich kann LISP nach dem Wert
davon fragen. Diese Art Klammerausgleich
ist in vielen
LISP Systemen eingebaut, um den Überblick halten zu helfen.
weil es irgendwie langweilig ist,
all die Klammern von Hand zu machen.
Da gibt es eine andere Konvention,
um die Klammern zu verfolgen.
Lassen Sie mich eine andere
komplizierte Kombination schreiben.
Sagen wir die Summe vom
Produkt von 3 und 5,
und addiere das auf etwas und jetzt
was ich mache, ich werde einrücken,
that the operands are written vertically.
It's the sum of that and the product
aus 47 und... sagen wir das Produkt aus 47
und der Differenz aus 20 und 6.8
(das heißt ziehe 6.8 von 20 ab)
Jetzt sehen Sie Klammern schliessen
schließe das Minus, schließe das Mal...
Und jetzt einen anderen Operator...
Sie sehen,
der LISP Editor rückt hier
automatisch auf die richtige Position ein,
für meine Übersicht.
Ich werde die letzte Klammer nochmal schließen,
Sie sehen nochmal, es gleicht das Plus aus
Richtig, jetzt kann ich sagen
was ist der Wert davon?
Richtig, also diese zwei Dinge:
das Einrücken auf die richtige Stufe,
genannt pretty printing (hübsches Drucken),
und blinkende Klammern
sind die zwei Dinge, die in vielen
LISP Systeme eingebaut sind
um zu helfen, den Überblick zu wahren
und Sie sollten lernen, sie zu benutzen.
OK. Also, das sind die Primitive.
Es gibt ein Mittel der Kombination.
Gehen wir jetzt zur Abstraktionsmöglichkeit.
Es soll mir möglich sein diese Idee, dass
ich irgend so eine Kombination mache,
und sie abstrahiere und ihr einen einfachen
Namen gebe, so dass ich sie als Element verwenden kann,
und das mache ich in LISP mit define.
Also ich könnte zum Beispiel sagen definiere A
als das Produkt von 5 und 5.
Und jetzt könnte ich zum Beispiel LISP sagen
was ist das Produkt von A und A?
Und das sollte 25 sein,
und das sollte 625 sein.
Und jetzt, das Entscheidende ist, ich kann A jetzt verwenden.
Hier habe ich es in der Kombination verwendet,
aber ich könnte das in anderen
komplizierteren Dingen verwenden, die ich wiederum benenne.
Also ich könnte B definieren
als Summe von A und dem Produkt aus 5 und A.
... und das Plus schließen...
Sehen wir uns das im
Computer an, wie das dort aussieht.
Also, nun, ich werde einfach eintippen,
was auf der Tafel steht.
Ich könnte sagen wir A definieren
als das Produkt von 5 und 5.
Ich sage das LISP
und beachten Sie, dass LISP
hier unten mit einem A geantwortet hat.
Allgemein
wenn man eine Definition in LISP eintippt,
antwortet es mit dem definierten Symbol.
Jetzt könnte ich LISP sagen,
was ist das Produkt von A und A?
So sagt es 625.
Ich kann B definieren
als Summe von A und dem Produkt
aus 5 und A, Klammern schließen,
Mal schließen, Plus schließen.
Das define schließen.
LISP sagt:
OK. B.
Hier unten. Und jetzt
kann ich LISP sagen, was ist der Wert von B?
Und ich kann etwas
komplizierteres sagen wie, was ist die Summe
von A und dem Quotienten aus B und 5?
Der Schrägstrich ist Teilen,
ein anderer primitiver Operator.
Ich habe B durch 5 geteilt und das auf 5 addiert.
LISP sagt:
OK. Das ist 55.
Alles klar. Also so würde das aussehen.
Das sind die Grundmittel
um etwas zu definieren.
Es ist die einfachste Art, etwas zu benennen,
aber es ist nicht wirklich sehr mächtig.
Sehen Sie, was ich wirklich benennen möchte...
Ich werde über allgemeine Methoden sprechen...
Ich möchte die ganz allgemeine Idee benennen,
dass ich zum Beispiel 5 mit 5 multiplizieren könnte
... oder 6 mit 6,...
... oder 1001 mit 1001,
... oder 1001.7 mit 1001.7
Alright, I'd like to be able
die allgemeine Idee benennen können,
etwas mit sich selbst zu multiplizieren.
Wir wissen, das
nennt man Quadrieren.
Und wie ich das in LISP machen kann ist,
zu sagen
define...
um ein Ding X zu quadrieren (square),
multipliziere X mit sich selbst.
Und wenn ich das gemacht habe, kann ich
LISP zum Beispiel sagen, was
ist das Quadrat von 10? Und LISP wird 100 sagen.
Sehen wir uns das noch
etwas genauer an.
Da ist die Definition von Quadrieren (square)
Um etwas zu quadrieren,
multipliziere es mit sich selbst.
Sie sehen das X hier.
Oder? Dieses X ist eine Art Pronomen, das
ist das, was ich quadrieren werde.
Und ich multipliziere X jetzt mit sich selbst.
OK. Also es gibt eine Notation
um eine Prozedur zu definieren.
Das ist tatsächlich ein bisschen verwirrend,
weil es ist ein bisschen so, wie ich
square verwenden könnte und sagen square von X,
oder square von 10,
aber es ist nicht sehr klar gemacht,
dass ich eigentlich etwas benenne.
So, lassen Sie mich diese
Definition anders schreiben,
das es ein bisschen klarer macht,
dass ich etwas benenne.
Ich werde sagen definiere square
als
lambda von X, mal X X.
Hier benenne ich etwas square.
Genau wie ich hier drüben
etwas A benenne.
Das Ding das ich square benannt habe...
Here benannte ich... das Ding das ich A benannte
war der Wert dieser Kombination.
Hier, das Ding das ich square benenne,
ist das Ding das mit lambda anfängt
und lambda ist LISPs Art
zu sagen "mach eine Prozedur".
Schauen wir uns das
etwas genauer auf einer Folie an.
Wie ich diese Definition lese ist,
I define square to be: make a procedure
(dafür ist das lambda)
Mache eine Prozedur
mit einem Argument genannt X
und was sie macht ist,
das Ergebnis der Multiplikation von X mit sich selbst zurückzugeben.
Nun, im Allgemeinen werden wir verwenden...
Wir werden
diese obere Form der Definition verwenden.
Weil
es ein bisschen bequemer ist.
Aber vergessen Sie nicht,
dass es in Wirklichkeit das ist.
In der Tat, soweit
der LISP Interpreter betroffen ist,
gibt es keinen Unterschied dazwischen,
das einzutippen und das einzutippen.
Und es gibt eine Bezeichnung dafür:
"Syntactic sugar"
Syntaktischer Zucker heisst, es gibt
etwas bequemere
Abkürzungen, um etwas einzutippen.
Also das ist wirklich nur syntaktischer Zucker
für das zugrundeliegende lambda-Ding.
Und warum Sie sich
das merken sollten ist, vergessen Sie nicht,
dass wenn ich sowas schreibe,
benenne ich eigentlich etwas.
Ich benenne etwas square
und das etwas,
das ich benenne, ist eine Prozedur
die aufgebaut wird.
OK. Nun, schauen wir uns
das auch am Computer an.
Also ich komme rein und ich sage define
square von X als mal X X.
Und ich kann...
OK. Ich sage das LISP.
Es antwortet square, weil ich
etwas square benannt habe, und danach
kann ich LISP fragen,
for what's the square of 1001?
Oder allgemein könnte ich sagen,
was ist das Quadrat von der Summe von 5 und 7?
Oder? 12 quadriert ist 144.
Oder ich kann square selbst
als Element in einer Kombination verwenden.
Ich kann sagen, was ist die Summe vom
Quadrat von 3 und dem Quadrat von 4?
Oder? 9 und 16 ist 25.
Oder ich kann square als Element
in irgendeinem viel komplizierteren Ding verwenden.
Ich kann sagen, was ist das Quadrat vom
Quadrat vom Quadrat von 1001?
Und hier ist das Quadrat
vom Quadrat vom Quadrat von 1001.
Nun, ich kann LISP sagen was ist square
selbst? Was ist der Wert davon?
Und LISP gibt mir auf eine konventionelle Art zurück,
dass das eine Prozedur ist
es sagt: zusammengesetzte Prozedur square (compound procedure square).
Und der Wert von square ist
diese Prouzedur. Und die Sachen
mit den Mals und den Klammern
ist nur LISPs konventionelle Art,
das zu erklären.
OK. Sehen wir uns...
at two more examples of define.
Hier sind zwei weitere Prozeduren.
Ich kann das Mittel (average) von X und Y definieren
als Summe von X und Y geteilt durch 2.
Oder nachdem wir average und square hatten,
kann ich das benutzen um über
den Quadratsdurchschnitt (mean-square) von etwas zu sprechen.
Das ist das Mittel
vom Quadrat von X und dem Quadrat von Y ist.
Also zu Beispiel, könnte ich danach
sagen, was ist der Quadratsdurchschnitt
von 2 und 3? Und ich sollte
das Mittel von 4 und 9, also 6.5 bekommen.
Der Schlüssel hier
ist, square definiert zu haben.
Ich kann es benutzen wie wenn es primitiv wäre.
Wenn wir hier auf die Folie sehen...
Wenn ich mean-square ansehe...
Die Person, die mean-square definiert
doesn't have to know, at this point,
ob square
in der Sprache integriert
oder ob es eine definierte Prozedur
war.
Und das ist ein Schlüsselelement in LISP.
Dass man keinen
willkürlichen Unterschied machen muss
zwischen Dingen, die zufällig
primitv sind in der Sprache,
und Dingen die zufällig eingebaut sind.
Die benutzende Person sollte es nicht einmal
wissen müssen. Also die Dinge, die man konstruiert
werden mit der ganzen Mächtigkeit und
Flexibilität verwendet, als ob es Primitive wären.
Wir können das
am Computer nochmal setzen lassen.
Wir haben über Plus gesprochen. Und zwar,
wenn ich hier vor den Computerbildschirm komme,
and say what is the value of + ?
Beachten Sie was LISP ausgibt.
Hier unten
wird ausgegeben compund procedure +.
Weil es stellt sich heraus, dass in diesem System
der Additionsoperator
selbst eine zusammengesetzte Prozedur ist.
Und wenn ich das nicht eingeben würde,
hätten Sie das nie gewusst
und es hätte eh keinen
Unterschied gemacht. Es ist uns egal.
Es ist unter dem
Abstraktionslevel, mit dem wir uns beschäftigen.
Also, der Schlüssel ist, dass man nicht sagen kann...
allgemein nicht
den Unterschied
zwischen eingebauten Dingen
und zusammengesetzten Dingen sagen können sollte.
Warum das?
Weil Dinge, die zusammengesetzt sind
eine Abstraktionshülle
um sie gewickelt haben.
OK. Wir haben jetzt fast
alle Elemente von LISP kennengelernt.
Es gibt nur noch eins, das wir anschauen müssen.
Und das ist, wie man eine Fallzerlegung macht.
Lassen Sie mich zeigen, was ich meine.
Wir könnten über die
mathematische Definition
der Betragsfunktion nachdenken.
Ich könnte sagen, der Betrag von X
ist die Funktion, die die Eigenschaft hat,
dass sie das negative von X,
für X kleiner als Null,
Null für X gleich Null ist,
und X für X größer als Null ist.
Und LISP kennt eine Möglichkeit, diese Fallzerlegung zu machen.
Lassen Sie mich Ihnen den Betrag definieren.
Schreibe define der absolute Wert (abs) von X ist
bedingt (conditional)... Das heisst
Fallzerlegung - cond.
Wenn X kleiner als Null ist,
ist die Antwort negiere X.
Genau, was ich hier geschrieben habe
ist ein Fall. Das ist ein...
Dieses etwas ist ein Konditionalfall.
Und er hat zwei Teile.
This part here is a predicate,...
oder Bedingung, das ist eine Bedingung.
Die Bedingung ist ausgedrückt
durch ein sogenanntes Prädikat.
Und in LISP ist ein Prädikat
eine Art Ding,
das entweder wahr oder falsch zurückgibt.
Und Sie sehen, dass LISP
a primitive procedure 'less than',
die prüft,
ob etwas wahr ist oder falsch.
Und der andere Teil eines Falls
ist eine Aktion oder, etwas zu tun,
falls das wahr ist.
Und was ich hier mache ist X zu negieren.
Der Negationsoperator, also, das
Minuszeichen in LISP ist ein wenig komisch.
Wenn es zwei oder mehr Argumente sind...
Wenn es zwei Argumente sind, dann
subtrahiert es das zweite vom ersten.
Das haben wir gesehen. Und wenn es
ein Argument gibt, dann negiert es es.
Das entspricht dem dort.
Und es gibt einen anderen Fall. Er
sagt, im Fall, dass X gleich Null ist,
ist die Antwort Null.
Und im Fall, wo X
größer als Null ist, ist die Anwort X.
Schließe den Fall, schließe das cond,
schließe die Definition.
Da ist eine Definition des Betrags
und Sie sehen dass es eine Fallzerlegung ist,
die der Fallzerlegung, die man
in der Mathematik verwendet, sehr ähnelt.
OK. Es gibt eine etwas unterschiedlichen Art,
eine eingeschränkte Fallzerlegung zu schreiben.
Oft hat man eine Fallzerlegung
mit nur einem Fall.
Oder man prüft etwas und
abhängig davon, ob
es wahr oder falsch ist, macht man etwas.
Hier ist eine andere Definition des Betrags,
die fast gleich aussieht,
die besagt, wenn X kleiner als Null ist,
ist die Antwort negiere X,
sonst ist die Antwort X.
Wir werden IF oft verwenden. Aber nochmals,
was man sich merken sollte ist, dass diese Form
des Betrags,
die Sie hier sehen,
und dann diese hier drüben,
die ich auf die Tafel geschrieben habe,
im Wesentlichen gleich sind.
Und IF und COND sind
wie sie auch immer es mögen.
Sie können sich COND
als syntaktischer Zucker für IF vorstellen,
oder IF
als syntaktischer Zucker für COND,
und es ist vollkommen egal.
Die Person, die
a LISP system will pick one,
und die andere in Form dieser implementieren,
und es ist egal, welche sie ausgesucht hat.
OK. Warum machen wir jetzt nicht eine Pause
und beantworten dann ein paar Fragen.
Wie kommt es...
manchmal wenn ich define schreibe
mache ich hier eine öffnende Klammer
und sage define, Klammer-auf,
irgendein Ding,
und manchmal wenn ich das schreibe,
mache ich keine öffnende Klammer?
OK. Die Antwort ist...
diese besondere Form von define,
wo man sagt definiere einen Ausdruck
ist etwas sehr spezielles,
um Prozeduren zu definieren.
But again, what it really means is I'm
definiere dieses Symbol square als das.
Also, Sie sollten so darüber nachdenken,
was macht define wenn man define schreibt,
und als Zweites schreibt man
dieses Symbol hier, keine Klammer auf,
dieses Symbol, das man definiert.
Und als was man es definiert...
das ist wie hier... und wie hier...
Das ist die
grundlegende Art, wie man define benutzt
und dann gibt es
den speziellen syntaktischen Trick,
der einem ermöglicht,
Prozeduren, die so aussehen, zu definieren.
Also, der Unterschied ist, ob
man eine Prozedur definiert oder nicht.
Also, glauben Sie es oder nicht,
Sie wissen jetzt eigentlich genug LISP
um im Wesentlichen
jede numerische Prozedur zu schreiben,
die Sie in einer Sprache
wie Fortran oder Basic oder so,
or essentially any other language.
Sie denken wahrscheinlich
dass das unglaublich ist, oder?
Denn Sie wissen, dass diese Sprachen
Sachen wie Laufanweisungen (for statement)
und do...until/while oder sowas haben.
Aber wir brauchen das alles nicht wirklich.
Wir werden das alles
in diesem Kurs nicht verwenden.
Ich zeige das
und betrachte die Quadratwurzel nochmal.
Gehen wir zurück zu diesem
Quadratwurzelalgorithmus
von Heron von Alexandria.
Erinnern Sie sich, was der aussagte?
Er sagt, um eine Abschätzung der
Quadratwurzel von X zu finden, macht man eine Schätzung (guess),
und man verbessert (improve) diese Schätzung durch das Mitteln
der Schätzung und X geteilt durch die Schätzung,
man verbessert das weiter,
bis die Schätzung gut genug ist.
Und ich habe die Idee bereits angedeutet.
Die Idee ist, dass
wenn die erste Schätzung, die sie gemacht hat...
wenn diese anfängliche Schätzung tatsächlich
gleich der Quadratwurzel von X wäre,
dann wäre das G hier gleich X geteilt durch G.
Also wenn man die Quadratwurzel getroffen hat,
würde sie mitteln nicht ändern.
Wenn das G, das man gewählt hat, größer
als die Quadratwurzel von X wäre,
dann wäre X/G kleiner
als die Quadratwurzel von X,
so dass, wenn man G und X/G mittelt,
etwas dazwischen bekommt.
Oder? Also, Sie ein G wählen das zu
klein ist, wird Ihre Antwort zu groß sein.
Wenn man ein zu großes G wählt...
if your G is larger than the square
Quadratwurzel von X dann wird X/G kleiner sein
als die Quadratwurzel von X.
Also, Mitteln gibt einem immer
etwas dazwischen,
und es ist dann nicht so trivial,
aber es ist möglich, dass tatsächlich,
wenn G
die Quadratwurzel von X ein bisschen verfehlt,
wird das Mittel von G und X/G
in der Tat immer näher
gegen die Quadratwurzel von X konvergieren.
Also, wenn man das genug lange macht,
wird man schließlich so nah
as you want. And there's another fact
dass man diesen Prozess immer
mit 1 als Anfangsschätzung beginnen kann,
und es wird immer
gegen die Quadratwurzel von X konvergieren.
Oder? Also, das ist die Methode des aufeinanderfolgenden
Mittelns von Heron von Alexandria.
Schreiben wir das in LISP.
Nun, der zentrale Gedanke ist,
was heisst es eine Schätzung auszuprobieren
für die Quadratwurzel von X?
Schreiben wir das. Also wir sagen
define...
um auszuprobieren (try) eine Schätzung (guess)
für die Quadratwurzel von X.
Was machen wir?
Wir sagen, wenn (if) die Schätzung gut genug ist...
Wenn die Schätzung gut genug (good-enough) ist,
um eine Abschätzung (guess) der Quadratwurzel von X zu sein,
dann nehmen wir die Schätzung als Antwort.
Sonst probieren (try) wir die verbesserte (improve) Schätzung.
Wir werden die Schätzung
für die Quadratwurzel von X verbessern,
und das
als Schätzung für die Quadratwurzel von X ausprobieren.
... schließe den Versuch,
schließe das if, schließe das define.
Also, so probieren wir eine Schätzung aus.
Und der nächste Teil des Prozesses
war, um Quadratwurzeln zu berechnen,
sagen wir define
um die Quadratwurzel (sqrt) von X zu berechnen,
probieren (try) wir 1 als Abschätzung
für die Quadratwurzel von X.
Nun, wir müssen
paar andere Dinge definieren.
Nun, wir müssen sagen, wann ist eine Schätzung gut
genug und wie verbessern wir eine Schätzung.
Also schauen wir uns das an.
Der Algorithmus zum Verbessern der Schätzung
Oder? Um eine Schätzung
für die Quadratwurzel von X zu verbessern, mitteln wir...
So ging der Algorithmus...
Wir mitteln die Schätzung
mit dem Quotienten von X geteilt durch
die Schätzung. So verbessern wir die Schätzung.
Und um festzustellen, ob eine Schätzung gut
genug ist, müssen wir etwas entscheiden.
Das soll eine Schätzung sein
für die Quadratwurzel von X.
Also eine Möglichkeit
ist, wenn man
diese Schätzung quadriert,
bekommt man etwas sehr nahe an X?
Zum Beispiel eine Art das zu sagen,
ist zu sagen, ich quadriere die Schätzung,
ziehe X von dem ab und schaue, ob
der Betrag von dem ganzen
weniger als irgendeine kleine Zahl ist,
die von meinen Absichten abhängt.
OK. Also hier ist eine...
hier ist eine vollständige Prozedur
wie man die Quadratwurzel von X berechnet.
Sehen wir uns
die Struktur davon ein bisschen an.
Ich habe das ganze. Ich habe den
Begriff wie man eine Quadratwurzel berechnet.
Das ist eine Art Modul.
Oder? Das ist eine Art black box.
Sie ist definiert als...
Sie ist definiert mittels: wie man
eine Schätzung für die Quadratwurzel von X ausprobiert.
Ausprobieren (try) ist definiert mittels, nun,
zu sagen ob etwas gut genug ist (good-enough),
und zu sagen, wie man etwas verbessert (improve).
Also good enough...
Ausprobieren ist definiert mittels good-enough (gut genug)?
und verbessern.
Und (sehen wir was ich sonst eintrage)...
Wenn man diesen Baum runtergeht
good-enough? war definiert
mittels absolutem Betrag und square.
Und improve war definiert
mittels etwas genannt mitteln (average)
und noch paar anderen primitiven Operatoren.
Quadratwurzel ist definiert mittels try.
Ausprobieren ist definiert mittels good-enough (gut genug)?
und improve, aber auch try selbst.
try ist also auch selbst definiert
mittels wie man ausprobiert (try).
Naja, das könnte ein Problem geben.
Ihr High School Geometrielehrer
hat Ihnen wahrscheinlich erzählt es sei unartig,
etwas definieren zu wollen mit
sich selbst, weil das weder Hand noch Fuß hat.
Aber das ist falsch.
Manchmal ist es komplett sinnvoll,
Sachen mit sich selbst zu definieren.
Und das ist der Fall.
Und wir können das betrachten,
wir können aufschreiben, was das bedeutet
Sagen wir einmal, ich frage LISP,
was die Quadratwurzel von 2 ist.
Nun, was
bedeutet die Quadratwurzel von 2?
Also, das heisst ich probiere (try) 1
als Schätzung für die Quadratwurzel von 2.
Nun, ich schaue, ich sage nanu, ist die Schätzung 1 gut
genug für die Quadratwurzel von 2?
Das hängt ab vom Test,
den good-enough macht.
Und in diesem Fall
das good-enough wird nein sagen,
die Schätzung 1 ist nicht gut genug
für die Quadratwurzel von 2.
Also, das wird zurückgeführt auf folgendes:
Ich muss probieren (try)
das verbesserte (improve) und verbesserte... improve 1
als Schätzung für die Quadratwurzel von 2
und das als Schätzung ausprobieren
für die Quadratwurzel von 2.
1 zu verbessern als Schätzung für die
Quadratwurzel von 2 bedeutet, ich mittle 1 und 2/1.
So, das wird das Mittel...
dieses Stück hier wird das Mittel
von 1 und dem Quotienten von 2 durch 1.
So, dieses Stück hier.
Und ich werde versuchen (try)... Und das ist 1.5...
Also, diese Quadratwurzel von 2 wird reduziert
auf 1 zu versuchen für die Quadratwurzel von 2,
was reduziert wird darauf, 1.5 zu versuchen
als Schätzung für die Quadratwurzel von 2.
Oder? Also das ergibt Sinn.
Sehen wir uns den Rest des Prozesses an.
Hier, wenn ich 1.5 probiere, das reduziert sich...
1,5 fällt nicht gut genug aus
als Schätzung für die Quadratwurzel von 2.
Also, das reduziert sich auf das Ausprobieren
des Mittels von 1,5 und 2/1,5
als Schätzung für die Quadratwurzel von 2.
Das Mittel stellt sich als 1,3333 heraus,
Also reduziert sich das ganze Ding
auf das Ausprobieren von 1,3333 als Schätzung
für die Quadratwurzel von 2, und immer so weiter.
Oder? Das wird reduziert
auf einen weiteren Aufruf von good-enough.
1.4xxx und dann macht es so weiter bis der
Prozess schließlich stoppt mit etwas, von dem
good-enough denkt, dass es gut genug ist,
was in diesem Fall 1,4142xxx ist.
Also ist der Prozess vollkommen sinnvoll.
Nebenbei, das
is called a recursive definition.
Und die Möglichkeit,
rekursive Definitionen zu machen
ist eine Quelle unglaublicher Macht.
Ich habe hingewiesen, dass das es
einem möglich macht, um
diese unendlichen Berechnungen zu machen, die weitergehen,
bis etwas wahr ist.
Ohne andere Konstrukte, ausser
die Möglichkeit, eine Prozedur aufzurufen.
Stellen wir fest, da ist noch
etwas. Lassen Sie mich Ihnen eine Variante
dieser Definition der Quadratwurzel zeigen.
Sehen Sie auf die Folie hier. Hier ist...
Hier ist ungefähr dasselbe.
Hier habe ich
die Definitionen von improve und
good-enough und try in sqrt (Quadratwurzel) verpackt.
So in effect what I've done
is I've built a square root box.
I've built a box. That's this square root
die jemand verwenden kann.
Sie könnten 36 eingeben und 6 rausbekommen.
Und dann habe ich in dieser Box verpackt,
die Definitionen von try,
und good-enough, und improve.
So they're hidden inside this box.
And the reason for doing that is that
wenn jemand dieses sqrt verwendet...
wenn Georg dieses sqrt verwendet,
ist es Georg wahrscheinlich ziemlich egal,
dass bei der Implementation der Quadratwurzel
diese Sachen dort drin sind,
genannt try und good-enough und improve.
Und in der Tat, könnte Harry
eine Kubikwurzelprozedur haben,
die try und good-enough und improve hat.
Und um das ganze System nicht
zu verwirren wird es für Harry gut sein,
seine internen Prozeduren
innerhalb seiner Kubikwurzelprozedur zu verpacken.
Das wird Blockstruktur genannt.
Diese spezielle Art,
Einbauten innerhalb einer Definition zu verpacken.
Und gehen wir nochmal zurück und sehen diese
Folie nochmal an. Wie man das liest,
diese Art von Prozedur, ist
zu sagen, define sqrt (Quadratwurzel)...
naja, innerhalb dieser Definition
habe ich die Definition von improve,
und die Definition von good-enough,
und die Definition von try.
Und diesen Definitionen,
wie ich die Quadratwurzel ziehe, liegt das ausprobieren (try) von 1 zugrunde.
Und beachten Sie, hier muß ich nicht
1 als Schätzung für die Quadratwurzel von X angeben.
Denn weil es alles innerhalb dieser
Quadratwurzel ist, hat es dieses X jetzt.
OK. Nun, lassen Sie mich zusammenfassen.
Wir haben angefangen mit der Idee,
dass was wir machen,
ist imperatives Wissen auszudrücken.
Und tatsächlich ist hier eine Folie, die
zusammenfaßt, wie wir LISP untersucht haben.
Wir haben angefangen,
uns einige primitive Elemente anzusehen:
Addition, Multiplikation,
einige Prädikate zum Testen ob
etwas weniger ist oder etwas gleich ist
und in der Tat haben wir wirklich schnell festgestellt,
dass in diesem System, das wir verwenden,
diese gar keine Primitive sind,
aber es macht nichts aus.
Was eine Rolle spielt, ist dass
wir sie verwenden, als ob sie Primitive sind,
wir werden nicht rein schauen.
Wir haben auch
einige primitiven Daten... einige Zahlen.
Wir haben paar Mittel zum Zusammensetzen,
Mittel zur Kombination gesehen, die grundlegende ist
Funktionen zusammenzusetzen und
Kombinationen zu bauen mit Operatoren und Operanden.
Und es gibt paar andere Dinge
wie COND und IF und DEFINE.
Aber die Hauptsache
über define im speziellen
war, dass es das Abstraktionsmittel war,
wie wir Sachen benennen.
Sie können auch an dieser Folie sehen,
nicht nur wo wir gewesen sind,
sondern die Lücken die wir auffüllen müssen.
Irgendwann
müssen wir daüber sprechen, wie man
primitive Daten kombiniert, um zusammengesetzte Daten zu bekommen,
und wie man Daten abstrahiert,
so dass man große
Datenbrocken verwenden kann wie primitve.
Das ist also, was wir machen werden.
Aber bevor wir das machen in den nächsten paar
Lektionen, werden wir zuerst darüber reden,
wie man eine
Verbindung zwischen diesen Prozeduren, die wir schreiben, schafft,
und den Prozeduren,
die in der Maschine stattfinden.
Und dann, wie
fängt man an, die Mächtigkeit von LISP zu verwenden,
um nicht nur über
diese einzelnen kleinen Berechnungen
sondern über allgemeine
konventionelle Methoden, etwas zu tun, zu sprechen.
OK. Gibt es irgendwelche Fragen?
- Ja. Wenn wir A mit Klammern definiert hätten
anstatt wie wir es gemacht haben,
was wäre der Unterschied?
- Wenn ich das schrieben hätte...
Wenn ich das geschrieben hätte, hätte ich
eine Prozedur namens A definiert,
in diesem Fall eine Prozedur ohne Argumente,
die mir, wenn ich sie ausführen würde,
5 mal 5 zurückgeben würde.
- Man kommt also auf dasselbe,
ausser dass man wirklich eine unterschiedliche...
- Korrekt. Und der Unterschied...
the difference would be in the old one...
Let me be a little bit clearer here...
Nennen wir das A wie hier.
Tun Sie hier zum Unterschied so, als ob
ich geschrieben hätte define...
(D) to be the product of 5 and 5.
Und der Unterschied zwischen diesen beiden.
Denken wir über Interaktionen
mit dem LISP-Interpreter nach.
Ich würde A eintippen
und LISP würde 25 zurückgeben.
Ich könnte D eintippen...
wenn ich nur D eintippe, würde LISP
compound procedure D (zusammengesetzte Prozedur D) zurückgeben.
Denn das ist es,
es ist eine Prozedur.
Ich könnte D ausfürhren. Ich könnte sagen,
was ist der Wert nach Ausführen von D?
Hier ist eine Kombination ohne Operanden.
Und ich sehe, dass da keine Operanden sind.
Ich habe nach D keine hingeschrieben.
Und ich würde sagen oh, das ist 25.
Oder ich könnte sage... nur zur Vollständigkeit,
wenn ich eingegeben hätte, was
ist der Wert nach Ausführen von A, bekomme ich einen Fehler.
Der Fehler wäre
derselbe wie dort drüben.
Der Fehler wäre, Entschuldigung, 25,
das ist der Wert von A, ist kein
Operator, den ich auf etwas anwenden kann.
OK.
Englische Untertitel erstellt von Sergey Khenkin, ins dt. übersetzt von Toni Moll
http://www.sicptitles.org, http://code.google.com/p/sicp-subtitles